Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-09-09 paper.qmd
avances en los resultados

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

@@

is_word_output <- function() {
  if (knitr::is_html_output()) {
    return(FALSE)
  } else {
    return(TRUE)
  }
}

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       flextable)

# # Función para crear tablas word
# is_word_output <- function() {
#   if (knitr::is_latex_output()) {
#     return(FALSE)
#   } else {
#     return(TRUE)
#   }
# }
```

@@

<!-- {{< include secciones/04-analisis.qmd >}} -->

>>>>

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

@@

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr)

# Función para crear tablas word
is_word_output <- function() {
  if (knitr::is_latex_output()) {
    return(FALSE)
  } else {
    return(TRUE)
  }
}
```

@@

{{< include secciones/04-analisis.qmd >}}

### 2025-09-09 paper.tex
avances en los resultados

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{setspace}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else  
    % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
% Make \paragraph and \subparagraph free-standing
\makeatletter
\ifx\paragraph\undefined\else
  \let\oldparagraph\paragraph
  \renewcommand{\paragraph}{
    \@ifstar
      \xxxParagraphStar
      \xxxParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxParagraphStar}[1]{\oldparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxParagraphNoStar}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
  \let\oldsubparagraph\subparagraph
  \renewcommand{\subparagraph}{
    \@ifstar
      \xxxSubParagraphStar
      \xxxSubParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxSubParagraphStar}[1]{\oldsubparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxSubParagraphNoStar}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\makeatother

@@

\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
\else
  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
\else
  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
\else
  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figura}
\else
  \newcommand\figurename{Figura}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Tabla}
\else
  \newcommand\tablename{Tabla}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listado}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother

\ifLuaTeX
\usepackage[bidi=basic]{babel}
\else
\usepackage[bidi=default]{babel}
\fi
\babelprovide[main,import]{spanish}
% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
\let\LanguageShortHands\languageshorthands
\def\languageshorthands#1{}
\usepackage{bookmark}

@@

Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica,
construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores
operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
expuestas.

@@

@@

@@

@@

@@

>>>>

\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{setspace}
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else  
    % xetex/luatex font selection
    \setmainfont[]{TeX Gyre Termes}
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{xcolor}
\usepackage[left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm]{geometry}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
% Make \paragraph and \subparagraph free-standing
\makeatletter
\ifx\paragraph\undefined\else
  \let\oldparagraph\paragraph
  \renewcommand{\paragraph}{
    \@ifstar
      \xxxParagraphStar
      \xxxParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxParagraphStar}[1]{\oldparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxParagraphNoStar}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
  \let\oldsubparagraph\subparagraph
  \renewcommand{\subparagraph}{
    \@ifstar
      \xxxSubParagraphStar
      \xxxSubParagraphNoStar
  }
  \newcommand{\xxxSubParagraphStar}[1]{\oldsubparagraph*{#1}\mbox{}}
  \newcommand{\xxxSubParagraphNoStar}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\makeatother

@@

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\KOMAoption{captions}{tableheading}
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\AtBeginDocument{%
\ifdefined\contentsname
  \renewcommand*\contentsname{Tabla de contenidos}
\else
  \newcommand\contentsname{Tabla de contenidos}
\fi
\ifdefined\listfigurename
  \renewcommand*\listfigurename{Listado de Figuras}
\else
  \newcommand\listfigurename{Listado de Figuras}
\fi
\ifdefined\listtablename
  \renewcommand*\listtablename{Listado de Tablas}
\else
  \newcommand\listtablename{Listado de Tablas}
\fi
\ifdefined\figurename
  \renewcommand*\figurename{Figura}
\else
  \newcommand\figurename{Figura}
\fi
\ifdefined\tablename
  \renewcommand*\tablename{Tabla}
\else
  \newcommand\tablename{Tabla}
\fi
}
\@ifpackageloaded{float}{}{\usepackage{float}}
\floatstyle{ruled}
\@ifundefined{c@chapter}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}}{\newfloat{codelisting}{h}{lop}[chapter]}
\floatname{codelisting}{Listado}
\newcommand*\listoflistings{\listof{codelisting}{Listado de Listados}}
\makeatother
\makeatletter
\makeatother
\makeatletter
\@ifpackageloaded{caption}{}{\usepackage{caption}}
\@ifpackageloaded{subcaption}{}{\usepackage{subcaption}}
\makeatother

\ifLuaTeX
\usepackage[bidi=basic]{babel}
\else
\usepackage[bidi=default]{babel}
\fi
\babelprovide[main,import]{spanish}
\ifPDFTeX
\else
\babelfont{rm}[]{TeX Gyre Termes}
\fi
% get rid of language-specific shorthands (see #6817):
\let\LanguageShortHands\languageshorthands
\def\languageshorthands#1{}
\usepackage{bookmark}

@@

Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica,
construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores
operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente
expuestas. La Tabla~\ref{tbl-indicadores} presenta un resumen de los
indicadores seleccionados.

@@

\begingroup\fontsize{10}{12}\selectfont

\begin{longtable}[t]{>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{8cm}>{\raggedright\arraybackslash}p{3cm}}

\caption{\label{tbl-indicadores}Descripción indicadores}

\tabularnewline

\toprule
\multicolumn{1}{c}{Dimensión} & \multicolumn{1}{c}{Indicadores} & \multicolumn{1}{c}{Recodificación}\\
\midrule
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Legitimidad de la individualidad}}\\
 &  & 1. Alta acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La competencia es buena o perjudicial} & 2. Baja acuerdo\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Evitar el pago de pasaje en el transporte público} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo utilitario} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta importancia\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo moral} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado} & 2. Baja importancia\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash La homosexualidad} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash El divorcio} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{2-3}\nopagebreak
 &  & 1. Alta justificación\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-6}{3cm}[1\dimexpr\aboverulesep+\belowrulesep+\cmidrulewidth]{\raggedright\arraybackslash Legitimidad individualismo expresivo} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Tener relaciones sexuales antes del matrimonio} & 2. Baja justificación\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Concepciones del Individuo}}\\
 &  & 1. Un gran control\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Independiente} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash ¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?} & 2. Nada de control\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy de acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 2. De acuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 3. En desacuerdo\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Relacional} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi} & 4. Muy en desacuerdo\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
 &  & 1. Muy cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 2. Cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
 &  & 3. Poco cercano\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-4}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Concepción Colectiva} & \multirow{-4}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Cercanía con Chile} & 4. Nada cercano\\
\cmidrule{1-3}\pagebreak[0]
\addlinespace[0.3em]
\multicolumn{3}{l}{\textbf{Valores e imperativos}}\\
 &  & 1. La Libertad\\
\cmidrule{3-3}\nopagebreak
\multirow{-2}{3cm}{\raggedright\arraybackslash Valor principal} & \multirow{-2}{8cm}{\raggedright\arraybackslash Considera más importante} & 2. La seguridad\\
\bottomrule

\end{longtable}

\endgroup{}

\subsubsection{Variables
sociodemográficas}\label{variables-sociodemogruxe1ficas}

Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política,
sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si
existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo
identificados.

\subsection{Método}\label{muxe9todo}

Se empleó un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los
perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modeleo
de variables latentes categóricas, lo que permite identificar
diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la
población (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}).

En contraste a las técnicas estadísticas más utilizadas, el análisis de
clases latente se suele considerar como una \emph{aproximación orientada
a la persona} (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza 2010}). Etsta
forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no busca
establecer relaciones entre variables, sino que tiene como objetivo
producir resultados interpretables a nivel del inviduo, brindando
información sobre los patrones generales y el comportamiento de las
personas (\citeproc{ref-bergman2015}{Bergman y Lundh 2015}). De tal
modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a
nivel del individuo, posibilitando mapear los procesos estructurales de
individuación en Chile. Esto permitiría obtener una versión menos
unívoca del individualismo chileno, desarrollando una tipología que
identifique divergencias y difracciones de este fenómeno en la sociedad
chilena.

El análisis se realizó utilizando el paquete \textbf{poLCA}
(\textbf{po}lytomous Variable \emph{L}atent \emph{C}lass
\emph{A}nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de
clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código
y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente,
las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el
ajuste del modelo (\citeproc{ref-linzer2011}{Linzer y Lewis 2011}).

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste
estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el
Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información
Bayesiano (BIC), adeemás de criterios de interpretabilidad teórica. AIC
y BIC son dos indicadores de ajuste relativo que permiten la comparación
de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor
ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la
parsimonia dle modelo (\citeproc{ref-collins2010}{Collins y Lanza
2010}).

\section*{Resultados}\label{resultados}
\addcontentsline{toc}{section}{Resultados}

\subsection*{Análisis Descriptivo}\label{anuxe1lisis-descriptivo}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Análisis Descriptivo}

En la Figura~\ref{fig-descriptivos} se presenta la distribución de los
indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca
una alta valoración de la competencia (70\%), pero un amplio rechazo al
actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios
sociales (63\%) o en la evasión del transporte público (80\%). Además,
se observa una valoración moderadamente alta de los indicadores de
individualismo moral e individualismo expresivo.

\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-descriptivos-1.pdf}}

\caption{\label{fig-descriptivos}Análisis descriptivo indicadores de
Individualismo}

El 83\% declara sentirse a cargo de su propia vida, lo que denota un
alto nivel de autonomía en la población. Asimismo, el 84\% considera que
hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos
en la vida. Además, el 90\% se siente cercano o muy cercano al país. En
conjunto, estos resultados son coherentes con la evidencia previa que
indica que las autoconcepciones independientes e interdependientes no
son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos
en Chile (\citeproc{ref-benavides2020}{Benavides y Hur 2020};
\citeproc{ref-kolstad2009}{Kolstad y Horpestad 2009}).

Por último, una proporción importantes de la población (82\%) prioriza
la seguridad (en rojo en la Figura~\ref{fig-descriptivos}) por sobre la
libertad (en azul). Este hallazgo podría representar evidencia a favor
de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las
personas no se constituyen como individuos en Chile
(\citeproc{ref-martuccelli2010}{Martuccelli 2010}).

\subsection{Perfiles de
Individualismo}\label{perfiles-de-individualismo}

Se seleccionó un modelo de 4 clases a partir de criterios estadísticos y
teóricos. Como se puede ver en la la Figura~\ref{fig-lca}, las cuatros
clases muestran patrones claramente distintos entre sí, así como
diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.

\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{paper_files/figure-pdf/fig-lca-1.pdf}}

\caption{\label{fig-lca}Modelo de clases latentes de individualismo}

\subsubsection{Clase 1: Individualistas
Autoritarios}\label{clase-1-individualistas-autoritarios}

La clase 1, que representa el 29\% de la muestra, se caracteriza por
valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la
acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto
rechazo a evadir en el transporte público (88\%), una mayor indiferencia
hacia los derechos civiles (83\%) y un rechazo a la homosexualidad
(84\%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja
legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la
expresiva. Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al
respeto irrestricto a las normas socailes establecidas. Asimismo, la
probabilidad de que los miembros de esta clase prefieren la seguridad
por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73\%.

Pese a esta desconfianza generalizada hacia la acción individual y la
autonomía, este grupo igualmente muestra un porcentaje relativamente
alto de independencia, con un 68\%. No es, pues, que se niegue la
indivualidad, sino que se concibe que esta debe estar siempre subsumida
al respeto irrestrico a las normas sociales establecidas. Dado que la
conformidad es una característica fuertemente asociada a las
personalidades autoritarias (\citeproc{ref-zakrisson2005}{Zakrisson
2005}), se ha decidido bautizar a este perfil como
\textbf{individualismo autoritario}.

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al
promedio de la muestra (44,3 años). Además, este grupo muestra una mayor
religiosidad en términos nominales, con un 67\% de ellos identificandose
como católicos.

\subsubsection{Clase 2: Individualistas
Conservadores}\label{clase-2-individualistas-conservadores}

\subsubsection{Clase 3: Individualistas
Liberales}\label{clase-3-individualistas-liberales}

\subsubsection{Clase 4: Individualistas
Estratégicos}\label{clase-4-individualistas-estratuxe9gicos}

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-bergman2015}
Bergman, Lars R., y Lars-Gunnar Lundh. 2015. {«Introduction: {The}
Person-Oriented Approach: {Roots} and Roads to the Future»}.
\emph{Journal for Person-Oriented Research} 1 (1-2): 1-6.
\url{https://doi.org/10.17505/jpor.2015.01}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-collins2010}
Collins, Linda, y Stephanie Lanza. 2010. \emph{Latent Class and Latent
Tansition Analysis.} Wiley.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-linzer2011}
Linzer, Drew A., y Jeffrey B. Lewis. 2011. {«{poLCA}: {An R Package} for
{Polytomous Variable Latent Class Analysis}»}. \emph{Journal of
Statistical Software} 42 (junio): 1-29.
\url{https://doi.org/10.18637/jss.v042.i10}.

@@

\bibitem[\citeproctext]{ref-zakrisson2005}
Zakrisson, Ingrid. 2005. {«Construction of a Short Version of the
{Right-Wing Authoritarianism} ({RWA}) {Scale}»}. \emph{Personality and
Individual Differences} 39 (octubre): 863-72.
\url{https://doi.org/10.1016/j.paid.2005.02.026}.
